# 一、python基础语法

# 二、python判断语句

# 三、python循环语句

# 四、python函数

# 五、数据容器

python中的数据容器：
一种可以容纳多份数据的数据类型，容纳的每一份数据称之为1个元素。每一个元素，可以是任意类型的数据，如字符串、数字、布尔等。

数据容器根据特点的不同，如：

- 是否支持重复元素
- 是否可以修改
- 是否有序，等
  分为5类，分别是：

列表（list）、元组（tuple）、字符串（str）、集合（set）、字典（dict）

## 5.1、list（列表）

列表的定义
基本语法：

```python
# 字面量
[元素1, 元素2, 元素3, 元素4, 元素5, 元素6, ...]

# 定义变量
变量名称 = [元素1, 元素2, 元素3, 元素4, 元素5, 元素6, ...]

# 定义空列表
变量名称 = []
变量名称 = list()
```

列表内的每一个数据，称之为元素

- 以 [] 作为标识
- 列表内每一个元素之间用, 逗号隔开

> 注意：列表可以一次存储多个数据，且可以为不同的数据类型，支持嵌套

列表的方法


| 使用方式                | 作用                                         |
| ------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 列表.append(元素)       | 向列表中追加一个元素                         |
| 列表.extend(容器)       | 将数据容器的内容依次取出，追加到列表尾部     |
| 列表.insert(下标, 元素) | 在指定下标处，插入指定的元素                 |
| del 列表[下标]          | 删除列表指定下标元素                         |
| 列表.pop(下标)          | 删除列表指定下标元素                         |
| 列表.remove(元素)       | 从前向后，删除此元素第一个匹配项             |
| 列表.clear()            | 清空列表                                     |
| 列表.count(元素)        | 统计此元素在列表中出现的次数                 |
| 列表.index(元素)        | 查找指定元素在列表的下标找不到报错ValueError |
| len(列表)               | 统计容器内有多少元素                         |

## 5.2、tuple（元组）

元组的定义

基本语法：

```python
# 字面量
(元素1, 元素2, 元素3, 元素4, 元素5, 元素6, ...)

# 定义变量
变量名称 = (元素1, 元素2, 元素3, 元素4, 元素5, 元素6, ...)

# 定义空列表
变量名称 = ()
变量名称 = tuple()
```

元组的方法


| 方法      | 作用                                               |
| ----------- | ---------------------------------------------------- |
| index()   | 查找某个数据，如果数据存在返回对应的下标，否则报错 |
| count()   | 统计某个数据在当前元组出现的次数                   |
| len(元组) | 统计元组内的元素个数                               |

## 5.3、str（字符串）

字符串的方法


| 操作                               | 说明                                                                     |
| ------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| 字符串[下标]                       | 根据下标索引取出特定位置字符                                             |
| 字符串.index(字符串）              | 查找给定字符的第一个匹配项的下标                                         |
| 字符串.replace(字符串1, 字符串2)   | 将字符串内的全部字符串1，替换为字符串2不会修改原字符串，而是得到一个新的 |
| 字符串.split(字符串)               | 按照给定字符串，对字符串进行分隔不会修改原字符串，而是得到一个新的列表   |
| 字符串.strip()字符串.strip(字符串) | 移除首尾的空格和换行符或指定字符串                                       |
| 字符串.count(字符串)               | 统计字符串内某字符串的出现次数                                           |
| len(字符串)                        | 统计字符串的字符个数                                                     |

## 5.4、set（集合）

集合的方法


| 操作                           | 说明                                                      |
| -------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 集合.add(元素)                 | 集合内添加一个元素                                        |
| 集合.remove(元素)              | 移除集合内指定的元素                                      |
| 集合.pop()                     | 从集合中随机取出一个元素                                  |
| 集合.clear()                   | 将集合清空                                                |
| 集合1.difference(集合2)        | 得到一个新集合，内含2个集合的差集原有的2个集合内容不变    |
| 集合1.difference_update(集合2) | 在集合1中，删除集合2中存在的元素集合1被修改，集合2不变    |
| 集合1.union(集合2)             | 得到1个新集合，内含2个集合的全部元素原有的2个集合内容不变 |
| len(集合)                      | 得到一个整数，记录了集合的元素数量                        |

## 5.5、dict（字典）

字典的方法


| 操作              | 说明                                          |
| ------------------- | ----------------------------------------------- |
| 字典[Key]         | 获取指定Key对应的Value值                      |
| 字典[Key] = Value | 添加或更新键值对                              |
| 字典.pop(Key)     | 取出Key对应的Value并在字典内删除此Key的键值对 |
| 字典.clear()      | 清空字典                                      |
| 字典.keys()       | 获取字典的全部Key，可用于for循环遍历字典      |
| len(字典)         | 计算字典内的元素数量                          |

## 5.6、数据容器的通用操作




| 功能                         | 描述                                           |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------ |
| 通用for循环                  | 遍历容器（字典是遍历key）                      |
| max                          | 容器内最大元素                                 |
| min()                        | 容器内最小元素                                 |
| len()                        | 容器元素个数                                   |
| list()                       | 转换为列表                                     |
| tuple()                      | 转换为元组                                     |
| str()                        | 转换为字符串                                   |
| set()                        | 转换为集合                                     |
| sorted(序列, [reverse=True]) | 排序，reverse=True表示降序得到一个排好序的列表 |




# 六、文件操作

# 七、异常模块

# 八、包

# 九、面向对象

# 十、闭包

# 十一、装饰器

# 十二、多线程

# 十三、网络编程

# 十四、正则表达式

列表

元组

字符串

集合
difference 取差集

difference_update

union 合并两个集合

字典
字典.keys 获取全部的key

函数参数种类
使用方式上的不同，函数有4中常见参数使用方式：

- 位置参数
- 关键字参数
- 缺省参数
- 不定长参数

函数调用时，如果有位置参数时，位置参数必须在关键字参数的前面，但关键字参数之间不存在先后顺序
